# Индивидуальная WordPress-тема для проекта "{NAME}"

# После настройки удалить эту секцию из README

Отредактировать под проект файлы: этот файл, style.css, functions.php, screenshot.png.

При работе на локальной сервере включить дебаг:

```php
define( 'WP_DEBUG', true );
define( 'WP_DEBUG_LOG', true );
define( 'WP_DEBUG_DISPLAY', false );
define( 'WP_ENVIRONMENT_TYPE', 'local' );
define( 'AUTOMATIC_UPDATER_DISABLED', true );
```

## Структура проекта

```
├── .github             # Файлы CI/CD проекта
├── .vscode             # Файлы готовых сниппетов
├── backend/            # PHP функционал темы
├── gulp/               # Файлы конфигов gulp-сборщика
├── assets/             # Статичные файлы темы и файлы для препроцессора
└── templates/          # Файлы шаблона темы
```

## Фронтэнд

- Для начала работы у вас должент быть установлен `Node.js` не ниже 16 версии
- Вся разработка ведётся в директории `assets/src`
- Итоговый код попадает в директорию `assets/build`
- В папке `assets/temp` помещается временный код

В папке `src`

```
├── src/                          # Исходники для работы
│   ├── js                        # Скрипты
│   │   └── main.js               # Главный скрипт, куда подключаются все компоненты через import
│   │   ├── _vars.js              # файл с переменными проекта
│   │   ├── _functions.js         # файл с готовыми функциями на js
│   │   ├── _components.js        # файл с подключениями компонентов
│   │   ├── components            # js-компоненты
│   ├── scss                      # Стили сайта (препроцессор sass в scss-синтаксисе)
│   │   └── main.scss             # Главный файл стилей
│   │   └── vendor.scss           # Файл для подключения стилей библиотек из папки vendor
│   │   └── _fonts.scss           # Файл для подключения шрифтов (можно использовать миксин)
│   │   └── _mixins.scss          # Файл для подключения миксинов из папки mixins
│   │   └── _vars.scss            # Файл для написания css- или scss-переменных
│   │   └── _settings.scss        # Файл для написания глобальных стилей
│   │   ├── components            # scss-компоненты, которые имеют общее назначение в проекте. Например, _site-header, _site-footer и т.д.
│   │   ├── pages                 # scss-компоненты, относящиеся к конкретным страницам. Содержит вложенные папки по названию конкретных разделов сайта
│   │   ├── mixins                # папка для сохранения готовых scss-компонентов
│   │   ├── vendor                # папка для хранения локальных css-стилей библиотек
│   ├── partials                  # папка для хранения html-частей страницы
│   ├── img                       # папка для хранения картинок
│   │   ├── svg                   # специальная папка для преобразования svg в спрайт
│   ├── resources                 # папка для хранения иных ассетов - php, видео-файлы, favicon и т.д.
│   │   ├── fonts                 # папка для хранения шрифтов в формате woff2
```

### Основные команды для работы

- `npm i` или `npm install` - установка сборки.
- `npm run dev` - запуск системы сборки и последующим слежением за изменением файлов + без улучшайзеров.
- `npm run build` - запуск системы сборки без слежения за файлами, чтобы скомпилировать файлы для темы + запуск оптимизации картинок и другие улучшайзеры.

### Работа с CSS

В сборке используется препроцессор __sass__ в синтаксисе __scss__.

Стили, написанные в __components__, следует подключать в __main.scss__.
__ВАЖНО:__ Обязательно удалить стили, которые написаны в __main.scss__ для `.page__body`.

Чтобы подключить сторонние css-файлы (библиотеки) - положите их в папку __vendor__ и подключите в файле ___vendor.scss__

В файл ___vendor.scss__ так же подключаются файлы стилей всех npm-модулей из папки __node_modules__

Если ты хочешь создать свой миксин - делайте это в папке __mixins__, а затем подключай в файл ___mixins.scss__.

> Все файлы из папок components и pages автоматически собираются в main.scss. Ничего вручную подключать не нужно

В итоговой папке __build/css__ создаются два файла: <br> __main.css__ - для стилей страницы, <br> __vendor.css__ - для стилей всех библиотек, использующихся в проекте.

### Работа с JavaScript

Для сборки JS-кода используется webpack.

JS-код лучше делить на компоненты - небольшие js-файлы, которые содержат свою, изолированную друг от друга реализацию. Такие файлы помещай в папку __components__, а потом импортируйте в файл ___components.js__

В файле __main.js__ ничего менять не нужно, он сделан просто как результирующий.

Подключать библиотеки в сборку можно только с помощью npm. Для этого установи нужный пакет с помощью его команды, создайте в папке __components__ файлик, импортируй туда библиотеку и работай с ней. Не забудь импортировать этот файл в файл ___components.js__.

### Работа со шрифтами

В сборке реализована поддержка только формата __woff2__, т.к. другие форматы шрифтов не актуальны (это значит, что в миксине подключения шрифтов используется только данный формат).

Загружай файлы __woff2__ в папку __resources/fonts__, а затем вызывай миксин `@font-face` в файле ___fonts.scss__.

Также не забудь прописать эти же шрифты в `<link preload>` в `site-header.php`.

## Работа с изображениями

Любые изображения, кроме __favicon__ клади в папку __img__.

Если нужно сделать svg-спрайт, клади нужные для спрайта svg-файлы в папку __img/svg__. При этом, такие атрибуты как fill, stroke, style будут автоматически удаляться. Иные svg-файлы просто оставляйте в папке __img__.

В сборке доступна поддержка __webp__ формата. Подключить его вы можете через тег `picture`. Для background можно использовать обычные __jpg__ или __png__, либо использовать `image-set` там, где это [возможно](https://caniuse.com/css-image-set).

### Работа с иными ресурсами

Любые ресурсы (ассеты) проекта, под которые не отведена соответствующая папка, должны храниться в папке __resources__. Это могут быть видео-файлы, favicon и прочие.

### Рекомендуемые плагины для VS Code

В сборке реализована поддержка редактора кода VS Code. Так, при открытии папки со сборкой в VS Code, редактор предложит вам ранее не установленные плагины, которые подойдут для корректной работы сборки.

Самый важный из них – __projects snippets__, этот плагин "включает" локально написанные сниппеты для сборки. Данный плагин не всегда работает корректно, в этом случае просто перезапустите VS Code.

### Локальные сниппеты

Для удобства и быстроты разработки были добавление локальные сниппеты (находятся в папке .vscode/snippets), которые работают благодаря плагину, описанному выше. Все сниппеты начинаются с префикса __g-__.

Некоторые сниппеты тесно связаны с scss-миксинами, например кнопка-бургер. Сниппет __g-burger__ создаст вам html-разметку бургера, а подключение миксина __@include burger__ добавит для него стили, что крайне удобно.

### Готовые модули

В сборке присутствуют готовые, часто-используемые модули под различные задачи. Ниже будет перечислен уже добавленный функционал.

__Внимание!__ В файле _functions.js_ описаны лишь подключения всех нужных модулей. Рекомендуется использовать все это в отдельных файлах. Например, если вам нужно создать модальное окно, создаете файл _modal.js_ в папке components, подключаете его в файл components.js и уже в файле _modal.js_ используете код подключения.

#### Бургер меню

Вы можете очень быстро добавить рабочий бургер к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-burger`
2. На ваше потенциальное меню в html добавить атрибут `data-menu`
3. В scss вызвать миксин `burger`

```scss
.burger {
  @include burger
}
```

4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с подключением js-файла бургера, после подключить в вашем файле для бургера.
5. Настроить стили показа меню под себя с помощью класса `menu--active`

#### Модальное окно

Вы можете очень быстро добавить рабочее модальное окно к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-graph-btn`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-graph-path`
2. Далее вызвать сниппет `g-graph-modal`. Он создаст базовую разметку окна. Ваша задача - сделать окно по макету, заполнить контент и обязательно обозначить атрибут `data-graph-target` с тем же значением, что и у `data-graph-path`
3. Зайти в файл vendor.scss и раскомментировать строку с подключением файла graph-modal.min.css
4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphModal`, после подключить в вашем файле для модального окна.

#### Управление скроллом

Вы можете отключать\включать скролл на странице (работает даже на iPhone). Для этого нужно:

1. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом функций `disableScroll`, `enableScroll`. После подключить в вашем файле для отключения/включения скролла.
   __Важно!__. Если на странице присутствуют блоки с фиксированным позиционированием (например, шапка), добавьте ей класс `fixed-block`, чтобы этот блок не прыгал при отключении скролла.

#### Табы

Вы можете очень быстро добавить рабочие табы к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-tabs`. Он создаст разметку для табов, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-tabs`
2. Для класса `.tabs` вызвать миксин `tabs` в scss (или же использовать подключение скрипта библиотеки из npm в файле vendor.scss)
4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphTabs`, после подключить в вашем файле для табов.

#### Валидация и отправка данных на почту

Вы можете быстро настроить валидацию и отправку данных на почту. Как это использовать:

1. Создать форму, указав у нее уникальный класс. Также указать уникальные классы для полей ввода. <br />
2. Создать массив, в котором будут переданы правила плагина <a href="https://github.com/horprogs/Just-validate" target="_blank">just-validate</a>, например:

```js
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];
```

__ВАЖНО__. Если в вашей форме есть поле с телефоном, обязательно пропишите в массиве с правилами новые поля: `tel: true, telError: 'Ошибка при вводе телефона'`.

3. Подключить функцию `validateForms`, она находится в _functions.js_, передав туда три параметра:
   3.1. Строку с классом формы 3.2. Массив правил 3.3. Если нужно, можно создать свою функцию, которая выполнится после отправки, тогда ее тоже нужно будет передать как аргумент функции `validateForms`.
4. Также эта функция поддерживает работы с множественными чекбоксами/радиокнопками. Третьим параметром в функцию можно передать массив с настройками:

```js
const checks = [
  {
    selector: ".checkbox-group",
    errorMessage: "Выберите чекбоксы",
  }
];
```

Пример кода:

```js
import {validateForms} from './functions/validate-forms';

const checks = [
  {
    selector: ".checkbox-group",
    errorMessage: "Выберите чекбоксы",
  }
];
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];

const afterForm = () => {
  console.log('Произошла отправка, тут можно писать любые действия');
};

validateForms('.form-1', rules1, checks, afterForm);
```

#### Throttle-функция

Чтобы сгладить управление частоиспользуемыми событиями, вы можете использовать готовую функцию __throttle__. Для этого нужно:

1. В нужном месте импортировать функцию __throttle()__
2. Написать нужную вам функцию, например, __func()__
3. Создать переменную, в которую поместить вызов вашей фукнции внутри throttle, например: `let f = throttle(func)`
4. Использовать эту переменную как функцию в вызове, например: `window.addEventListener('resize', f)`

#### Фикс фулскрин блоков

Нередко блоки с высотой 100vh вызывают проблемы в мобильных браузерах. Решить это поможет готовый модуль fix-fullheight:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла __fix-fullheight.js__
2. Назначьте на нужный вам блок высоту не 100vh, а `var(--vh)`

Для этой функции используется ранее упомянутый throttle. Вы можете убрать его, либо изменить время внутри файла __fix-fullheight.js__.

#### Получение высоты шапки

Иногда требуется получить точную высоту шапки, если она сделана абсолютным или фиксированным позиционированием, и для этого есть функция `getHeaderHeght`. Как ее использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла __header-height.js__
2. Используйте css-переменную `--header-height` в нужном вам месте

Необязательно использовать функции именно в файле __functions__, делайте как удобно вам.

#### Кастомный скролл

Для реализации кастомного скролла в сборку установлен плагин __simplebar.js__. Как его использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом плагина __simplebar__
2. Добавьте нужному блоку максимальную высоту и атрибут `data-simplebar`

#### Функции определения вьюпорта

Вы можете запускать скрипты на определенной ширине (пока что поддержка ресайза не реализована) с помощью готовых функций `isMobile()`, `isTablet()`, `isDesktop()`. Для этого нужно лишь подключить нужную из них из файла, а затем использовать внутри условия `if`.

#### Тултипы

Вы можете быстро создать рабочий, доступный тултип, который к тому же будет сам рассчитывать отступы с помощью js. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-tooltip`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибуты `aria-describedby` и `id`.
2. Далее нужно подключить тултипы (код в файле _functions.js_), и вместо el передать id или class кнопки тултипа, а вместо tooltip передать id или class самого тултипа.
3. После этого можете стилизовать тултип как вам угодно.

#### Слайдер

Вы можете быстро создать рабочий swiper-слайдер. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-swiper`. Он создаст базовую структуру свайпер-слайдера, вам нужно добавить свой класс для свайпер-контейнера.
2. Раскомментировать строку с подключением стилей в файле _vendor.scss_
3. Подключить сам свайпер (код в файле _functions.js_) и использовать его, следуя документации.

#### Анимации по скроллу

Вы можете быстро набросать анимаций по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки AOS.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его.
2. С помощью атрибутов из документации плагина вызывать те или иные анимации, или написать свою.

#### Параллакс по скроллу

Вы можете быстро набросать параллакс элементов по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки rellax.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его, передав класс элемента (элементов).
2. Задать этот класс нужным элементам, а также использовать атрибуты из документации для кастомизации анимаций.

#### Свайпы на мобильных устройствах

Вы можете реализовывать различные взаимодействия со страницей через свайпы на мобильных устройствах с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки swiped-events.js (код в файле _functions.js_).
2. Использовать различные события из библиотеки плагина.

## Бэкенд

Используется упрощённая форма [архитектурного шаблона Porto](https://github.com/dnsoftware/porto_ru).

Основной функционал (базовый, общий) хранится в папке `ship`, например "Фейкер", "Апгрейдер", различные базовые преднастройки темы (перемещаемые от проекта к проекту) и так далее.

В папке `containers` находится бизнес-логика, например "Проекты", "Профиль", "Формы" и так далее, определяющие работу сайта как приложения.

```
/ship/
├── ACF/                # Преднастройки плагина Advanced Custom Fields
├── Core/               # Основные преднастройки сайта
├── Faker/              # Модуль для генерации фейковых сущностей, например новостей
├── Upgrade/            # Модуль автоматического обновления параметров сайта
├── Other/              # Функционал, который нельзя распределить по модулям
└── … другие модули по необходимости
/containers/
├── Projects/           # CTP "Project" с сопутствующим функционалом
├── CTP_Projects/       # Или так
├── Profile/            # Страница "Profile" с сопутствующим функционалом
├── Page_Profile/       # Или так
├── Front_Page/         # Функционал главной страницы
└── … другие контейнеры (сущности) по необходимости
```

## WP CLI команды

Чтобы воспользоваться данными командами, у вас должен быть установлен [WP CLI](https://wp-kama.ru/handbook/wp-cli) на сервере.

### Удаление любых типов записей

```shell
# \CustomTheme\Faker\Main::delete_posts()
wp dev post delete <ctp_name> [--yes]
wp dev post delete project
wp dev post delete project --yes
```

### Создание json-файла группы полей ACF

```shell
# \CustomTheme\ACF\ACF::make_json()
wp dev acf make json  "Настройки одиночной новости" news_single_settings
```
